## Лабораторные работы по курсу операционные системы

**Условия**

1. **Знакомство с операционной системой Linux на примере дистрибутива Ubuntu.**
   
Пользователь вводит несколько элементов числового массива. Требуется удалить повторяющиеся числа.

2.  **Операционная система Linux: файлы и системные вызовы.**
   
Необходимо написать программу для работы с файлами, получающую информацию из командной строки или из консоли ввода. 
Программа должна корректно обрабатывать ключи и аргументы в случае ввода из командной строки, либо программа должна 
показывать список действий в случае ввода из консоли ввода.
Программа должна иметь возможность осуществлять:
- копирование файлов,
- перемещение файлов, 
- получение информации о файле (права, размер, время изменения), 
- изменение прав на выбранный файл

3.   **Межпроцессное взаимодействие в операционной системе Ubuntu.**
   
Необходимо написать программу, которая разделяется на две части. Первая часть – клиентская – взаимодействует с пользователем, содержит интерфейс ввода вывода чисел из консольного ввода. Желательно обойтись без передачи параметров расчета через параметры программы (argv). Справка так же выводится по ключу –help, как и ранее. Вторая часть (серверная) ничего не выводит на экран, только принимает информацию от клиентской части, производит вычисления в зависимости от варианта ниже и отправляет клиентской части результат.
Программа должна разделяться на две части при помощи системного вызова fork(). Создание неименованных каналов должно происходить до вызова fork(). 
Исходный код и клиентской, и серверной частей программы можно разместить в одном файле внутри одной функции main. При отладке программы в отладчике gdb необходимо помнить о том, что клиентская и серверная части работают одновременно и представляют собой разные процессы.
Другой вариант написания лабораторной работы – подмена стандартных ввода и вывода (функция int dup2(int oldfd, int newfd)), и запуск расчетной и клиентской частей через функцию семейства exec. При этом oldfd будет указывать на ваш созданный канал, newfd – на файл, соответствующий стандартному потоку ввода вывода – 0 или 1. В этом случае лабораторная работа будет состоять из трех .cpp файлов, и трех запускных, соответственно. Для корректной работы необходимо создать два канала, каждый из которых описывается массивом двух чисел. Один канал будет использоваться для передачи данных и команд серверу от клиента, второй – для передачи результата от клиента к серверу.

Вариант 13. Матричный метод решения систем линейных алгебраических уравнений.

4.   **Межпроцессное взаимодействие на основе каналов и сокетов в операционной системе Windows.**

Требуется запустить несколько процессов-клиентов. При запуске сервера, он должен закрыть все открытые таким образом процессы-клиенты и не давать запускаться новым клиентам. Также он не должен давать запуститься запустить более чем одной копии себя самого. Клиенты до запуска сервера должны считать каждую секунду числа от одного до 1.000.000. От 3 до 5 клиентов достаточно. Реализация через именованные каналы.

5. **Использование семафоров и мьютексов для клиент-серверного взаимодействия в Windows.**

Использовать семафоры (мьютексы) для синхронизации работы процессов (потоков) в процессе реализации задания на лабораторную работу. При необходимости также можно использовать события. Требуется реализовать консольный вариант. Базовый вариант реализации – Win32 API в Windows.

Вариант 13. Робин Гуд и его команда. В Шервудском лесу живет Робин Гуд и его друзья. Они защищают местных жителей от шерифа Ноттингема, за что местные жители Робина очень уважают. Узнав, что Робин любит напиток из ячменя, который сложно приготовить в лесу, они начали делиться с ним излишками (измеряем в бочонках). Пусть у нас есть X местных жителей, уважающих Робина. Это отдельные процессы-клиенты. Каждый житель может принести 1 бочонок к определенному месту под дубом в Шервудском лесу (это сервер) раз в день. Если бочонков становится больше 5, текущий житель с бочонком звонит в колокол на ветке дерева. Услышав звук, Робин идет к дубу (считаем как отдельные потоки на сервере-дубе), благодарит жителей и забирает по 1 бочонку за 105 раз (предусмотреть время, которое нужно, чтобы отнести бочонок до убежища Робина). Если после первого удара колокола бочонков становится больше 5, то Робин зовет 2 друзей на помощь (запуск 2 отдельных потоков, которым нужно то же время для условной транспортировки бочонка до базы Робина), которые активны, пока не перетаскают все бочонки. Промоделировать рабочую неделю (5 дней) шервудского братства. Сервер условный лес с дубом и отдельными потоками Робина и друзей, клиенты – жители Ноттингема. В конце работы вывести статистику, сколько всего бочек было, и сколько раз Робин звал друзей на помощь

6. **Применение графического интерфейса пользователя для клиент-серверного взаимодействия.**

Реализовать графический интерфейс пользователя для функционала межпроцессного взаимодействия ранее сделанной лабораторной работы № 4 или для лабораторной работы № 5. В качестве получения дополнительного бонуса допускается реализация обеих лабораторных работ. Все происходящие события должны документироваться: должен писаться лог, то есть журнал событий – сколько процессов запущено, когда, что передано каким клиентом/процессом на сервер и т.п. Должно быть предусмотрено сохранение лога в файл, а также возможность просмотра лога предыдущей запущенной сессии (допустимо использование для этого разных файлов). Ограничений по языку программирования, технологиям, операционной системе нет.
